首先从字面可以看出，他们都是ML，也就是说都是标记语言（Markup Language），所以不同就是前面的部分了。
HTML
超文本标记语言（HyperText Markup Language，简称：HTML）
HTML发展历史
超文本标记语言（第一版）——在1993年6月作为互联网工程工作小组（IETF）工作草案发布（* 并非标准）：
HTML 2.0——1995年11月作为RFC 1866发布，在RFC 2854于2000年6月发布之后被宣布已经过时
HTML 3.2——1997年1月14日，W3C推荐标准
HTML 4.0——1997年12月18日，W3C推荐标准
HTML 4.01（微小改进）——1999年12月24日，W3C推荐标准
HTML 5——2014年10月28日，W3C推荐标准 （详见本处参考资料*）

XML
可扩展标记语言（Extensible Markup Language ，简称：XML）
1998年2月，W3C正式批准了可扩展标记语言的标准定义，可扩展标记语言可以对文档和数据进行结构化处理，从而能够在部门、客户和供应商之间进行交换，实现动态内容生成，企业集成和应用开发。可扩展标记语言可以使我们能够更准确的搜索，更方便的传送软件组件，更好的描述一些事物。例如电子商务交易等。

它被设计用来传输和存储数据
超文本标记语言被设计用来显示数据。
它们都是标准通用标记语言的子集。

什么是可扩展标记语言？
可扩展标记语言是一种很像超文本标记语言的标记语言。
它的设计宗旨是传输数据，而不是显示数据。
它的标签没有被预定义。您需要自行定义标签。
它被设计为具有自我描述性。
它是W3C的推荐标准。

可扩展标记语言和超文本标记语言之间的差异
可扩展标记语言旨在显示信息，而它旨在传输信息。对它最好的描述是：它是独立于软件和硬件的信息传输工具。
它不是超文本标记语言的替代。****它是对超文本标记语言的补充。****它和超文本标记语言为不同的目的而设计：
它被设计用来传输和存储数据，其焦点是数据的内容。
超文本标记语言被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。

可扩展标记语言是W3C的推荐标准
XML 于 1998 年 2 月 10 日成为 W3C 的推荐标准。
可扩展标记语言无所不在
XML 是各种应用程序之间进行数据传输的最常用的工具。
XHTML
可扩展标记语言（Extensible HyperText Markup Language，简称：XHTML）可扩展超文本标记语言，是一种置标语言，表现方式与超文本标记语言（HTML）类似，不过语法上更加严格。HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于可扩展标记语言的标记语言，看起来与HTML有些相象，只有一些小的但重要的区别，XHTML就是一个扮演着类似HTML的角色的可扩展标记语言（XML），所以，本质上说，XHTML是一个过渡技术，结合了部分XML的强大功能及大多数HTML的简单特性。
2000年底，国际W3C组织（万维网联盟）组织公布发行了XHTML 1.0版本。XHTML 1.0是一种在HTML 4.0基础上优化和改进的的新语言，目的是基于XML应用。XHTML是一种增强了的HTML,XHTML 是更严谨更纯净的 HTML 版本。它的可扩展性和灵活性将适应未来网络应用更多的需求。XML虽然数据转换能力强大，完全可以替代HTML，但面对成千上万已有的基于HTML语言设计的网站，直接采用XML还为时过早。因此，在HTML4.0的基础上，用XML的规则对其进行扩展，得到了XHTML。所以，建立XHTML的目的就是实现HTML向XML的过渡。国际上在网站设计中推崇的WEB标准就是基于XHTML的应用（即通常所说的CSS+DIV）。

XHTML与HTML的区别
XHTML是当前HTML版的继承者。HTML语法要求比较松散，这样对网页编写者来说，比较方便，但对于机器来说，语言的语法越松散，处理起来就越困难，对于传统的计算机来说，还有能力兼容松散语法，但对于许多其他设备，比如手机，难度就比较大。因此产生了语法要求更加严格的XHTML。
大部分常见的浏览器都可以正确地解析XHTML，即使老一点的浏览器，XHTML作为HTML的一个子集，许多也可以解析。也就是说，几乎所有的网页浏览器在正确解析HTML的同时，可兼容XHTML。当然，从HTML完全转移到XHTML，还需要一个过程。跟层叠式样式表（外语缩写：CSS）结合后，XHTML能发挥真正的威力；这使实现样式跟内容的分离的同时，又能有机地组合网页代码，在另外的单独文件中，还可以混合各种XML应用，比如MathML、SVG。

从HTML到XHTML过渡的变化比较小，主要是为了适应XML。最大的变化在于文档必须是良构的，所有标签必须闭合，也就是说开始标签要有相应的结束标签。另外，XHTML中所有的标签必须小写。而按照HTML 2.0以来的传统，很多人都是将标签大写，这点两者的差异显著。在XHTML中，所有的参数值，包括数字，必须用双引号括起来（而在SGML和HTML中，引号不是必须的，当内容只是数字、字母及其它允许的特殊字符时，可以不用引号）。所有元素，包括空元素，比如img、br等，也都必须闭合，实现的方式是在开始标签末尾加入斜扛，省略参数，比如<option selected>，也不允许，必须用<option selected="selected"/>。两者的详细差别，可通过W3C XHTML说明来查阅。
总结
XHTML 指扩展超文本标签语言（EXtensible HyperText Markup Language）。
XHTML 的目标是取代 HTML。
XHTML 与 HTML 4.01 几乎是相同的。
XHTML 是更严格更纯净的 HTML 版本。
XHTML 是作为一种 XML 应用被重新定义的 HTML。作者：Eden_45f8链接：https://www.jianshu.com/p/9027f0b4c69c来源：简书著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。